---
title: "品牌准则：可信，专业，亲近"
date: "2017-11-22"
---

金数据品牌准则：可信，专业，亲近。在市场、品牌、产品工作中，要不断应用这三点。

## 可信 Authentic

可信，意味着所有的呈现应当凸显其本来的样子，而不是装饰后的样子，也不是期望成为的样子。所有的描述都应当凸显产品的真实性，做到如其表，如其型，如其意，如其神。

以下的例子是不可信的：

* 小米为了显示他的笔记本很薄，将 USB-C 端口拉得很扁
* 许多大会，标题很唬人，比如「中国服务场景化趋势论坛」，其实就是位于重庆、面向行政的一场200人的聚会。
* 金数据公众号文章，标题为 「药，双11，这些人不睡觉，有药」是不可信的。文中其实在推广如何帮助双十一的电商运营者如何借助金数据提高效率。标题与内容不符。
* 金数据公众号文章 「老干妈、回力鞋们……」也是不可信的
* 金数据手机版截图中，将 iPhone 的边框描绘为橙色，而非正常的黑色，是不可信的

以下例子是可信的：

* iPhone X 没有掩饰顶端的摄像头等多个传感器，即便被各种黑（齐刘海）也不做任何可见的隐藏，比如将顶端抹黑。也不允许应用进行隐藏。
* 金数据公众号文章 《备好账户，安心放假 | 再领摩拜单车30天免费骑》是可信的，文章内容跟标题保持一致
* 金数据网站上的截图，就是真实的系统使用图

可信意味着所有的努力都应当至于呈现本身，而不是外围——比如吸引眼球，抓热点。并不是说不要去抓热点，如果热点与被传递的主体之间有很高的关联性，则可以放手去做，否则就应当专注于呈现主体本身。

关于可信，要做：

* 用真实的文字、图像描述本体
* 表达真实的态度
* 抒发真实的情感

不要：

* 刻意隐藏那些你觉得不好看、不美的东西
* 装饰那些你觉得不合适的
* 表达虚假的态度和情绪，比如标题党

## 专业 Professional

专业，意味着要放弃懈怠、随意的欲望，以一致、专业、认真、严谨的姿态、方式，对主体进行表达。对外的表达应当超出自我喜好，以达到目的为出发点，传递出专业、值得依赖的感觉。想象一下西方电影中身材高大、黑色西装墨镜的保镖；想象一下 iPhone 的包装；想象一下一场结构严谨的演唱会。

以下的例子是专业的：

* 不管周围的环境如何，MUJI 总能以整齐独特的装修、灯光、搭配，让人拥有一致的购物体验
* 任何时候，海底捞的服务员总是精神饱满的，考虑周到的

以下的例子是不专业的：

* 找客服寻求帮助，A和B说的不一样
* 系统上线就出现 Bug
* 金数据系统内，应用列表的海量招贴画
* 金数据微信公众号的排版，几个月都会变一次
* 系统内，每隔几个月都会冒出新的操作范式

专业是在边界划分的范围内，提供一直、专业、严谨的服务。边界可以是用户群，工作时间，职责范围。

关于专业，要：

* 不断提升专业技能，挑战的目标不是当前够用就好，而是在世界范围内，有没有提升的空间。创新总不嫌多
* 表现一致，一动都动
* 即便做外界看起来很小的工作，都追求其有始有终的仪式感
* 重视承诺

关于专业，不要：

* 随意，懈怠，推诿
* 有始无终

## 亲近 Intimate 

亲近意味着与客户靠得更近。作为服务的提供方，在更大的范围内，充分理解消费方的诉求，不仅仅是消费方在产品使用上的诉求。通过刻苦的探索，理解作为真实人类的共性需求，例如 需要上进，被认可，被尊重，被当做独立个体存在等。

亲近并非意味着谄媚，为了达到目的而做一些并非发自本心的事情。比如言不由衷的话语，过于夸张的表情，一些与目的无关的事情，过于浮夸的表现，为了获得认可而做的事情，等等。亲近意味着将向对方的表达当做手段而非目的，开放真诚，全然真实地表达本体，不因对方的身份、地位、合作的规模而过分夸张的表达。（参考「可信」）

注意：亲近是一件不需要费力思考的事情。本质上，它强调的是从心出发，真诚服务，将对方视作无分别的人，而非为了达到目的（销售、合作）的符号。

以下的例子是亲近的：

* 全季酒店的客户经理会在前台 Check in 的时候，说「今天阳光真好啊，好想出去玩」
* iPhone 有一届发布会上，Tim Cook 坐着 Uber 唱着歌来到现场
* 姜姐年会上表演某冰冰
* 隔了许久之后，客户可能已经遗忘了某个需求，给他发送一个消息，说功能已经做好了

以下的例子是不亲近的：

* 过于文艺的表达，比如「缘分是个调皮的艺术家，雕琢着彼此的分别」
* 为了达到交易目的而送过于厚重的礼，说过于违心的话
* 明明隔得很近，不称呼姓名而称呼头衔

关于亲近，要：

* 由内而外的自足，精神饱满
* 生动活泼，温暖无害
* 简单，不需要太多思考

关于亲近，不要：

* 机械化、程序化反应
* 高深莫测